52-53] BELLUM CATILINAE. 49

de Gabinia, Statilio, Caeparie loquar ? quibus si quic-
quam umquam pensifuisset, non ea consilia de re publica
habuissent. Postremo, patres censcripti, si· mehercule
peccate locus esset, facile paterer ves ipsa re corrigi,
quoniam verba contemnitis3 sed undique circumventi 5
sumus. Catilina cum exercitii faucibus urget, alii intra
moenia atque in sinii urbis sunt hosteS, neque parari
neque censuli quicquam potest occulte: que magis pro-
perandum est.

“ Qua re ego ita censeat cum nefarie censilie scelera- 10
terum civium res publica in maxuma pericula venerit,

iique indicio T. Volturci et legatorum Allobrogum con-
victi cenfessique sint, caedem, incendia aliaque se foeda
atque crudelia facinora in civis patriamque paravisse, de
cenfessiS, sicuti de manufestis rerum capitalium, mere 15
maiorum supplicium sfimundum.''

53. Postquam Cate adsedit, consulares omnes itemque
senatus magna pars sententiam eius laudant, virtutem
animi ad caelum ferunt3 alii alies increpantes timidos
vocant, Cate clarus atque magnus habetur3 senati decre- 20
tum fit, sicuti ille censuerat.

Sed mihi multa legenti, multa audienti, quae populus
Remanus domi militiaeque, mari atque terra praeclara
facinora fecit, forte lubuit attendere, quae res maxume
tanta negotia sustinuisset. Sciebam saepenumere parva 25
manu cum magnis legienibus hostium contendissffl ceg-
noveram parvis cepiis bella gesta cum opulentis regibus3
ad hec saepe fortnnae violentiam toleravisse3 facundia
Graecos, gleria belli Gallos ante Remanes fuisse. Ac
mihi multa agitanti constabat paucerum civium egregiam 30
virtatem cuncta patravisse, eoque factum uti divitias
paupertas, multitudinem paucitas superaret. Sed post-

 

